# 语言特性

## 自动类型推导

**auto** 与属性类似，是编译阶段的指令  
类型的自动推导只适用于初始化的场合，如复制初始化、花括号初始化，但是在类成员变量初始化时不允许使用auto自动推导。  
两条规则：

1. auto总是推导出“值类型”，绝不是“引用”  
2. auto可以加上const、volatile、*、&之类的修饰符，从而得到新类型  

```cpp
auto        x = 10L;    // auto推导为long，x是long

auto&       x1 = x;     // auto推导为long，x1是long&
auto*       x2 = &x;    // auto推导为long，x2是long*
const auto& x3 = x;     // auto推导为long，x3是const long&
auto        x4 = &x3;   // auto推导为long，x4是const long*
```

**decltype()** 不仅能够推导出值类型，还能推导出引用类型，也即表达式的“原始形式”，可用于变量声明、函数参数/返回值、模板参数等任何类型出现的地方。同上述第二条，也可以使用修饰符。其缺点是，写起来略微麻烦，C++14可使用decltype(auto)既精确推导类型又方便使用。此外，还可以与using搭配使用。

```cpp
int x = 0;

declytpe(x)     x1;             // 推导为int，x1是int
declytpe(x)&    x2 = x;         // 推导为int，x2是int&，引用类型必须复制
declytpe(x)*    x3;             // 推导为int，x3是int*
declytpe(&x)    x4;             // 推导为int*，x4是int*
declytpe(&x)*   x5;             // 推导为int*，x5是int**
declytpe(x2)    x6 = x2;        // 推导为int&，x6是int&，引用类型必须复制

declytpe(auto)  x1 = (x);       // 推导为int&，(expr)是引用类型
declytpe(auto)  x2 = &x;        // 推导为int*
declytpe(auto)  x3 = x1;        // 推导为int&

using int_ptr = declytpe(&x)；  // int*
using int_ref = declytpe(x)&    // int&
```

## 修饰符

### const、volatile

使用const定义不同于宏，实际上是运行时的变量，只是在编译期所有const所修饰变量出现的地方都替换为原值，不会再到变量的内存中取值。而使用volatile修饰，是禁止编译器做任何形式的优化。  
在设计函数时，尽量考虑使用 *const &* 的入参，保证效率和安全性。

```cpp
string name = "yanyj";
const string* str1 = &name; // 指向常量，*str1不可被修改

string* const str2 = &name; // 指向变量，但指针本身不可被修改

```

### mutable

mutable与volatile类似，volatile可以修饰任何变量，但mutable只能修饰类中的成员变量，表示变量即使在const对象里，也是可以被修改的。如部分仅在内部使用的变量，其修改与否不会对外部造成影响，但却与内部某些功能（多线程、缓冲区、引用计数）密切相关，可使用mutable修饰。

## 智能指针 unique_ptr/shared_ptr

使用代理模式，将裸指针包装进类里，在构造函数里初始化，在析构函数里释放。当对象失效销毁时，C++自动调用析构函数，完成内存释放、资源回收。智能指针还重载了*和->，模拟裸指针用法。

### unique_ptr

unique_ptr实际上是一个对象，在使用时要先初始化，不用时也不可直接调用delete，离开作用域时会自动析构。它没有定义加减，不可随意移动指针地址，也避免了指针越界。  
为了避免未初始化智能指针导致的问题，C++14可用工厂函数make_unique()。  
需要注意的是，unique_ptr所有权唯一，不可共享，禁止拷贝赋值，在向另一个unique_ptr赋值时必须用std::move()函数显式声明所有权的转移。  

```cpp
unique_ptr<int> ptr1(new int(10));  // int智能指针
assert(*ptr1 == 10);
assert(ptr1 != nullptr);

unique_ptr<int> ptr2(new int(10));  // string智能指针
assert(*ptr2 == "hello");
assert(ptr2->size() == 5);

auto ptr3 = make_unique<int>(42);
assert(ptr3 && *ptr3 == 42);

auto ptr4 = std::move(ptr3);        // 使用move()转移所有权
assert(!ptr3 && ptr4);              // 转移后原智能指针（ptr3）为空
```

### shared_ptr

声明和用法与unique_ptr相同，但是shared_ptr所有权可以被安全共享，支持拷贝赋值。这是因为shared_ptr内部使用了“引用计数”，发生拷贝赋值时引用次数加一，发生析构销毁时引用次数减一，引用次数为零时才会真正调用调用delete。使用时，需要避免析构函数中有复杂、阻塞的操作；避免注意循环引用，比如链表两个节点互指，此时可以用weak_ptr代替。

```cpp
auto ptr1 = make_shared<int>(42);   // 工厂函数创建智能指针
assert(ptr1 && ptr1.unique());      // 此时智能指针有效且唯一

auto ptr2 = ptr1;                   // 直接拷贝赋值
assert(ptr1 && ptr2);

assert(ptr1 == ptr2);               // 可以直接比较

// 两个智能指针均不唯一，且引用计数为2
assert(!ptr1.unique() && ptr1.use_count() == 2);
assert(!ptr2.unique() && ptr2.use_count() == 2);
```

## 异常

用try把可能发生异常的代码“包”起来，编写catch块捕获异常并处理。  

1. 异常的处理流程是完全独立的
2. 异常绝对不可以被忽略，必须被处理
3. 异常可以用在错误码无法使用的场合  

异常可以穿透调用栈，逐层传播到实际处理的地方。

## 函数式编程

### 基本用法

[] lambda 引出符，其后可以跟()声明入参，用{}定义函数体。

```cpp
auto f1 = [](){};   // 相当于空函数

// 匿名写法
vector<int> v = {3, 5, 2, 1, 7};

cout << *find_if(begin(v), end(v),  // 标准库里面的查找算法
                [](int x)           
                {
                    return x >= 5;
                })
     << endl;                       // 语句执行完lambda表达式就不存在了
```

### lambda变量的捕获

* [=] 表示按值捕获所有外部变量,表达式内部是值的拷贝，并且不能修改
* [&] 表示按引用捕获所有外部变量,表达式内部以引用的方式使用，可以修改
* 可以在[]中明确指定外部变量名称和使用方式
* 空[]表示无捕获，相当于普通函数

所谓的外部变量（upvalue），即lambda定义之前出现的所有变量，无论局部还是全局

### 泛型lambda

```cpp
auto f = [](const auto& x)      // 参数和返回值用auto，泛型化
{
    return x + x;
};

cout << f(3) << endl;           // 参数类型是int
cout << f(0.618) << endl;       // 参数类型是double

string str = "matrix";
cout << f(str) << endl;         // 参数类型是string
```

可以简化代码
